Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (14.04.2024)
Zum ersten Mal in der jüngsten
Geschichte des Nahen Ostens
griff Teheran
seinen Erzfeind Israel direkt an.
Der Iran feuerte
in der Nacht zum Sonntag
Hunderte Drohnen, Raketen
und Marschflugkörper auf Israel.
Die konnten zum Glück
abgewehrt werden.
Westliche Staats-
und Regierungschefs
verurteilten diese Attacke
aufs Schärfste.
Sie sind in Sorge
um einen großen Krieg.
Iran greift Israel an -
eskaliert die Situation
im Nahen Osten?
Darüber wollen wir sprechen.
Mit dem im Iran geborenen FDP-
Generalsekretär Bijan Djir-Sarai.
Der deutsch-iranischen Journalistin
und Autorin Natalie Amiri.
Und dem Nahost-Experten der Stiftung
Wissenschaft und Politik
Dr. Guido Steinberg.
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
Schön, dass Sie da sind.
Wir sprechen heute Abend
über die Lage im Nahen Osten.
Vielleicht waren Israel und Iran
noch nie so nah dran
an einer Ausweitung des Krieges.
Vergangene Nacht griff der Iran
seinen erklärten Erzfeind Israel
zum ersten Mal direkt an.
Mit Drohnen, Raketen
und Marschflugkörpern.
Auch wenn die meisten davon
ihre Ziele nicht erreichten:
Der Angriff ist eine bislang
neue Stufe der Eskalation
wird in Teheran bejubelt.
Seit Beginn der israelischen
Bodenoffensive in Gaza
gab es vermehrt Zusammenstöße
zwischen Israel
und der vom Iran unterstützten
Hisbollah-Miliz im Libanon.
Erster April:
Ein israelischer Luftangriff
auf ein Gebäude
der iranischen Botschaft
in Syriens Hauptstadt Damaskus:
Mindestens 13 Menschen
kommen ums Leben,
darunter mehrere
hochrangige Kommandeure.
Am Tag nach dem Angriff
drohen Irans Führer Ali Chamenei
und Präsident Raisi
Israel mit Vergeltung.
Der iranische Vergeltungsschlag
der vergangenen Nacht
wird international
einhellig verurteilt.
Lässt sich Netanyahu
davon abbringen,
mit einem militärischen Gegenschlag
zu antworten?
Frau Amiri,
beginnen wir damit, zu verstehen,
was da historisch passiert ist.
Es ist ein Tabubruch.
Es ist der erste
direkte Angriff
der Islamischen Republik
auf Israel.
Davor wurde jahrelang gewarnt.
Der Angriff
ist innerhalb der Strategie
der Islamischen Republik geblieben.
Die Strategie lautet:
Zermürbungstaktik und auf
keinen Fall die große Eskalation.
Wir haben
seit gestern Nacht gesehen,
der Angriff wird
im Staatsfernsehen gefeiert.
Der Außenminister Irans
hat das Ganze runtergespielt.
Er meinte, sie hätten
die Nachbarstaaten gewarnt.
Der iranische Chef der Streitkräfte
meinte,
damit ist es für Teheran getan.
Wenn Israel nicht reagiert.
Herr Steinberg,
was ist das für eine Strategie?
Sie haben deutlich gewarnt.
Sie haben es offenbar
den Amerikanern vorher mitgeteilt.
Die Verbündeten Israels
konnten sich vorbereiten.
Sollte dieser Angriff
keinen Schaden nehmen?
Ich glaube, das war das Kalkül
der iranischen Führung.
Sie wollte eine
entschlossene Reaktion zeigen,
für die eigene Klientel:
Die Hardliner
in den Revolutionsgarden.
Die bekommen seit Monaten mit,
wie ihre Kameraden in Syrien
und im Irak getötet werden.
Das war die Botschaft nach innen.
Die Botschaft nach außen war:
Wir wollen keinen großen Krieg.
Wir schießen zwar
alle möglichen Flugkörper ab,
möchten aber nicht,
dass sie Zerstörung anrichten.
Es wurden vor allem
militärische Ziele angepeilt.
Die Iraner wussten,
dass sie mit der einen Angriffswelle
nicht durchkommen können.
Hätten sie wirklich
Schaden anrichten wollen,
hätten sie
die Hisbollah losschicken können.
So eng sind die Beziehungen.
Da sind die Vorwarnzeiten geringer.
Sie haben darauf verzichtet,
größere Zerstörungen anzurichten.
Das ist ein Signal
an die Israelis und Amerikaner.
Kurz zu der Vorwarnung:
Die Kanäle zwischen Teheran
und Washington sind relativ offen.
Wer telefoniert da mit wem?
Ich glaube nicht,
dass es direkte Telefonate gibt.
Die Iraner wissen, dass ihre eigenen
Sicherheitsbehörden durchsetzt sind
von Informanten
der Israelis und Amerikaner.
Die Amerikaner wissen,
was in dem Regime vorgeht.
Die Israelis
haben in der Vergangenheit
anspruchsvolle Operationen
im Iran durchgeführt.
Zu diesem
guten Informationsstand kam:
Die Iraner
haben seit einer Woche gesagt,
wir machen kurzfristig etwas.
Joe Biden hat sich am Freitag
hingestellt und gesagt:
Er möchte
keine Geheiminformationen liefern.
Aber: Liebe Iraner,
macht das bitte nicht.
Damit war klar, dass
die Amerikaner informiert waren.
Wenn die Iraner keinen großen
Schaden anrichten wollten,
wie groß ist die Gefahr
eines Flächenbrandes?
Die Außenministerin warnt heute:
Iran habe die Region
an den Rand des Abgrunds geführt.
Ich bin mir nicht sicher,
dass die Iraner
keinen Schaden anrichten wollten.
Sie hatten ein Bild davon,
was passieren könnte.
Sie wollten auch testen:
Welche strategischen
Abwehrmöglichkeiten
sind bei der israelischen Armee
gegeben?
Der Schritt ist ungewöhnlich.
Bisher hat der Iran den Krieg
gegen Israel indirekt geführt.
Über pro-iranische Milizen.
Iranische Unterstützer
in der Region,
Hisbollah oder Hamas.
Es wurden stellvertretend
Aktionen vorgenommen.
Es ist nicht ausgeschlossen,
was für eine neue Intensität
stattfinden könnte.
Ich glaube nicht, dass der Iran
in dieser Form weitermachen wird.
Ich halte es aber für realistisch,
dass die Vertreter des Irans
in der Region den Krieg fortführen.
Haben die Iraner ein Interesse
an der Ausweitung des Krieges?
Sie haben ein Interesse daran,
die Israelis zu zermürben.
Mit einer Zange von Süden, Norden,
Osten und Westen einzukreisen.
Und über die Proxys Israel in
einen Mehrfrontenkrieg reinzuziehen.
Das übergreifende Ziel ist,
weiterhin selber zu existieren.
Die Bevölkerung ist gegen das Regime
auf die Straße gegangen.
Die lacht über
Aussagen westlicher Politiker,
die auf den Angriff
reagiert haben und meinten:
Teheran zeigt jetzt
sein wahres Gesicht.
Die Bevölkerung sagt, wir sagen
es euch doch seit Jahren.
Dann schaut ihr wohl
seit Jahren nicht hin,
wie die Islamische Republik agiert.
Warnsignal haben wir schon gehört.
Welche Auswirkungen
könnte das haben nach innen?
Die Zustimmung
innerhalb der Bevölkerung
ist im Grunde nicht mehr vorhanden.
Waren natürlich nur Staatsbilder.
Die Jubelnden.
Diese Staatsbilder sind ...
Es ist ein Platz -
der Palästinaplatz.
Dort steht eine Uhr.
Da wird die verbleibende Zeit
der Existenz Israels runtergezählt.
Wenn man sich ansieht,
nach dem Angriff am 1. April
sollte es eine Schweigeminute
in einem Fußballstadion geben.
Die Minute war wenig schweigsam.
Zehntausende, die anwesend waren,
haben Lärm gemacht.
Es ist immer wieder diese Reaktion,
die das Regime
von der eigenen Bevölkerung bekommt:
Wir wollen euch nicht
und stehen nicht
hinter den Investitionen in Waffen.
Das ist der Einblick,
den wir nicht bekommen.
Herr Steinberg, wie weit ist
das Atomprogramm fortgeschritten?
Das war in der Vergangenheit
immer so:
Die iranischen Revolutionsgarden
waren mit dem Programm weiter
als selbst die Amerikaner
und Israelis das gewusst haben.
Ich gehe davon aus, dass der Iran
ein nuklearer Schwellenstaat ist.
Innerhalb spätestens eines Jahres
können sie
eine entsprechende Waffe herstellen.
Das ist noch nicht
ganz so besorgniserregend.
Die Herstellung der Sprengköpfe
dauert etwas.
Das Kalkül der Gegner Irans
verändert wahrscheinlich etwas.
Die Iraner haben gezeigt, sie sind
bereit, die Flugkörper einzusetzen.
Die Vorstellung, dass
Flugkörper atomar bestückt werden,
wird den Blick auf das iranische
Atomprogramm verschärfen.
Iran hat erstmals direkt
israelisches Territorium
angegriffen.
Es gibt keinen Weg zurück mehr.
Man wird Iran nicht mehr hinter die
nukleare Schwelle zurückbekommen.
Müssen wir uns als westliche Staaten
wieder dem Iran annähern?
Müssen wir konstruktiver
ins Gespräch kommen?
Ich sehe das nicht so.
Da gibt's verschiedene Auffassungen.
Ich habe das Atomabkommen
ab einem gewissen Zeitpunkt
für einen großen Fehler gehalten.
Die Europäische Union
braucht eine neue Iran-Strategie.
Das Fokussieren auf das Atomabkommen
war ein Fehler.
Wir haben beinahe ignoriert,
dass die Iraner ein eigenes
Raketenprogramm aufbauen.
Ich wundere mich,
wenn ich gefragt werde:
Wie kommt es, dass der Iran
plötzlich Drohnen verkauft?
Wir haben das iranische
Raketenprogramm ignoriert.
Wir haben die Aktivitäten des Irans
in der Region nicht diskutiert.
Wir haben kaum über
die Menschenrechtssituation im Iran
gesprochen.
Die Iran-Strategie der letzten Jahre
war in Europa, in Deutschland naiv.
Hat er Recht, Herr Steinberg?
Ja.
Ich sehe das ein bisschen anders.
Ich sehe das Atomabkommen
als Fortschritt.
Es hat Zeit verschafft.
Aber ich glaube auch,
dass es ein schwerer Fehler war,
nicht zu reagieren nach 2015.
Als die Iraner die Expansion
in der Region, in Syrien und Jemen,
begonnen haben.
Als sie das Raketenprogramm
ausgebaut haben.
Ich hatte den Eindruck:
Die deutsche Politik, die
französische, die britische, haben
mit dem Abkommen ihre Überlegungen
zum Thema Iran eingestellt.
Man hätte sagen müssen:
Wir haben das Atomabkommen,
jetzt haben wir die anderen Themen.
Jetzt müssen wir daran gehen.
Das haben die Europäer
nicht gemacht.
Dann kam Trump dazu.
Man sieht zunehmend,
wie sich der Einfluss verringert.
Wie sollte die europäische Politik
aussehen?
Die Pendel-Diplomatie der letzten
Jahre hat nicht funktioniert.
Das ist eine Eskalation
auf Zeitlupe, die wir beobachten.
Die Iran-Politik
sollte konsequent sein.
Konsequenz haben die Mullahs
nie erfahren.
Letztes Jahr
gab es 853 Hinrichtungen.
Auf den Straßen
wurden die Menschen mit Jagdmunition
einseitig ins Auge geschossen.
Mädchen und Frauen
wurden vergewaltigt.
Die Geisel-Diplomatie
funktioniert perfekt.
Es passiert nichts.
Der iranische Botschafter
wird nicht ausgewiesen.
Iranische Banken haben
immer noch guten Handelsverkehr.
Es fließen extreme Summen
aus dem Iran.
Der Handel der iranischen Republik
seitens der Bundesregierung
ist nicht gestoppt worden.
2022 ist er sogar gestiegen,
um 12,4 Prozent.
Das alles bekommen die Mullahs mit.
Es gibt keine neue Iran-Politik.
Obwohl sie sich radikalisiert haben.
Es ist offensichtlich,
was für eine menschenverachtende
und radikale Politik sie haben.
Der verlängerte Arm des Regimes
reicht bis Deutschland.
Viele Iraner, die nach den
Protesten hier protestiert haben
und zurückgehen,
werden an der Grenze rausgefischt.
Ihnen werden Videos gezeigt.
Sie müssen unterschreiben, dass
sie nicht mehr auf die Straße gehen.
Die Schergen halten sich
auch in Deutschland auf.
In der Forderung einer anderen
Iran-Politik sind sich alle einig.
Wir wollen gleich
nach Israel schalten.
Vorher möchte ich Herrn Steinberg
nach Ihrer Einschätzung fragen.
Ist der Angriff
aus israelischer Sicht
vielleicht nicht sogar
ein Erfolg?
Über Monate war Israel isoliert.
Es wurde von den Verbündeten
wegen der Kriegsführung kritisiert.
Nach dieser Nacht
stehen alle an Israels Seite.
Sie bekunden ihre Solidarität.
Kann man das nicht
als Erfolg verkaufen?
Ich denke schon.
Das hat damit zu tun, dass wir nur
auf eine Dimension geschaut haben.
Nämlich auf
die palästinensische Dimension.
Wir haben den 7. Oktober
mit dem Angriff der Hamas auf Israel
die Reaktion der Israelis.
Die Debatte hat sich vor allem
um palästinensische Themen gedreht.
Es wurde weniger gesehen,
dass die Hamas auch
ein verbündeter Irans ist.
Dass es diese große Dimension gibt.
Wir denken immer noch:
Der israelisch-palästinensische
Konflikt sei ein Schlüsselkonflikt
des Nahen Ostens.
Der wichtigere Konflikt ist der
zwischen Iran und den Gegnern.
Dazu gehört der mit Israel.
Wir haben gesehen,
dass hier
eine andere Konfliktebene besteht.
Die ist für die Weltpolitik
vielleicht wichtiger.
Das ist gut für die Israelis.
Wir sind uns einig,
wer die Bösen sind.
Die Iraner.
Fragen wir nach in Tel Aviv
bei Christian Limpert.
Ein Armeesprecher
hatte heute Morgen gesagt:
"Wir werden Iran mit Taten
antworten, nicht mit Worten".
Was könnte das heißen?
Es hat heute
das Kriegskabinett getagt.
Das ist
vor wenigen Minuten zu Ende gegangen.
Israelische Medien berichten,
dass es keine Entscheidung gab -
wie und wann man reagiert.
Man wolle sich wieder treffen.
Man hat gesagt,
wir werden reagieren.
Es sei noch nicht abgeschlossen.
Der Druck der Amerikaner
hat eine große Rolle gespielt.
Joe Biden hat klargemacht,
dass sie ein Vergeltungsschlag
auf den Iran
nicht unterstützen werden.
Es gibt die moderaten Stimmen,
die auf Deeskalation setzen.
Und es gibt die Hardliner
in Netanyahus Kabinett,
die eine starke Reaktion wollen.
Wer wird sich da durchsetzen?
Es ist sehr komplex.
Formell gesehen,
ist das Kriegskabinett
verantwortlich für
strategische Entscheidungen.
Darin sitzt der Verteidigungsminister
aus seiner eigenen Partei.
Das sind Stimmen,
die auch die Kritik der Amerikaner
ernster nehmen als Netanyahu.
Wir erinnern uns an die Kritik
am Vorgehen im Gazastreifen.
Da hat er in Teilen
rechtsextreme Koalitionspartner.
Die drohen,
die Koalition platzen zu lassen,
wenn Netanyahu zu weich reagiert.
Wenn er dem internationalen Druck
nachgibt.
Das ist Netanyahus Problem gerade.
Er ist Druck gewohnt,
aber die Frage ist,
ob das Kriegskabinett
ihn überstimmen wird.
Vielleicht kann er das
als seinen Erfolg verkaufen.
Auch die Verbündeten,
die ihn kritisierten,
stehen an seiner Seite.
Interessant ist, er hat sich heute
nicht vor der Kamera geäußert.
Das hat
der Verteidigungsminister getan.
Der gesagt, es ist ein Erfolg,
dass Israel den Angriff des Irans
abgewiesen hat.
Das ist auch wichtig,
weil man am 7. Oktober
genau das nicht geschafft hat.
Netanyahu hat es geschafft,
dass die internationale Kritik
auch auf der Straße wieder weg ist.
Die Proteste gegen seine Politik
haben zugenommen.
Das ist jetzt wieder ruhiger.
Die Frage ist,
ob es eine langfristig
erfolgreiche Strategie sein kann.
Wollen die Israelis
einen Gegenschlag oder nicht?
Das ist schwer zu sagen.
Wir haben Tel Aviv
mit vielen Menschen geredet.
Die sagen,
ein Krieg mit dem Iran
würde für eine andere Situation
sorgen.
Das ist
ein anderes Bedrohungsszenario.
Ich glaube, es ist entscheidend,
wie die nächsten Tage verlaufen.
Es ist davon auszugehen,
dass der Iran nicht mehr reagiert.
Die Frage ist, ob eine
israelische Reaktion schnell kommt.
Passiert das nicht, schätze ich,
dass der Fokus schnell wieder
auf dem Gazastreifen sein wird.
Die anderen Fronten
sind immer noch hochvolatil.
Da ist die Frage,
wird das Iran-Thema weiter bleiben
oder wird es zurück gedrängt.
Das werden wir jetzt vertiefen.
Vielen Dank.
Herr Steinberg, was glauben Sie?
Werden sie schnell reagieren
oder nicht?
Ich bin mir da nicht sicher.
Man muss sagen, dass die Israelis
nicht reagieren müssen.
Es ist nichts passiert, was
Netanyahus Regierung zwingen würde,
die Iraner direkt anzugreifen.
Wir müssen darauf verweisen:
2017 haben die Israelis
mehr als 1000 Luftangriffe
auf iranische Ziele geflogen.
Was sich verändert, ist das
strategische Kalkül der Israelis.
Das hat mit den Raketen
und dem Atomprogramm zu tun.
Das wurde im strategischen Denken
wieder mehr hervorgebracht.
Viel wichtiger kurzfristig ist,
dass die Angriffe auch das Kalkül
bezüglich Libanon verändern.
Weil die Hisbollah
ein iranischer Klient ist.
Entscheiden sich die Iraner,
Israel anzugreifen,
und wollen sie
Israel wirklich wehtun?
Werden sie die Hisbollah
losschicken?
Die haben viele Drohnen
und Marschflugkörper.
Greifen sie nicht ohnehin
fast jeden Tag an?
Sie greifen nur die Grenzregion an.
Sie schauen auch darauf,
was sie für Schaden anrichten.
Es ist nur so viel, wie sie glauben,
dass es die Israelis
nicht provoziert.
Es gibt im israelischen Militär
und in der Politik
seit Monaten die Debatte,
ob ein Präventivschlag
gegen die Hisbollah angezeigt ist.
Es ist das Argument da:
Die Hisbollah greift ohnehin an.
Schlägt Israel jetzt zurück,
könnte sich kaum einer beschweren.
Jetzt kommt noch
ein wichtiger Punkt dazu.
Die Rolle der Amerikaner
war unglaublich wichtig.
Sie haben die ersten Drohnen
im Irak abgefangen.
Sie haben mit ihrer Marine
einige der Flugkörper abgefangen.
Was ist, wenn sie bald
nicht mehr so stark vertreten sind?
In der amerikanischen Politik
gibt es das Bestreben
sich zurückzuziehen.
Das gilt für Joe Biden
und für Trump.
Einige Stimmen werden jetzt sagen:
Vielleicht ist jetzt
die Zeit gekommen,
dass wir einen Präventivschlag
gegen die Hisbollah führen.
Das können wir jetzt
durchaus erleben.
Vielleicht auch in einigen Monaten.
Der Druck im Kriegskabinett
wird jetzt höher.
Müsste Deutschland
einen Präventivschlag
gegen die Hisbollah unterstützen?
Soweit würde ich nicht gehen.
Die Frage ist eine andere.
Was ist
in den letzten Jahren passiert?
Wir wussten alle,
die Politik, und auch die Experten,
woher eine Organisation
wie die Hisbollah
ihre finanziellen Mittel herbekommt.
Wie finanzieren sie sich,
wo bekommen sie ihre Ideologie her?
Die Geldgeber
sitzen heute in Teheran.
Man kann zugespitzt formulieren,
dass der Iran
für fast alle Konflikte
in dieser Region verantwortlich ist.
Es gibt eine interessante
strategische Bewegung.
Die arabische Staaten
und die Israelis
sind sich politisch näher gekommen.
Das war nicht, weil sie der Meinung
waren: Wir brauchen Frieden.
Das war die Angst
vor der Islamischen Republik.
Das gilt für Israel
und die arabische Welt.
Wir sprechen in Deutschland
und in Europa
oft über das Atomkraftabkommen.
Durch die israelische Brille
war das von Anfang an einen Fehler.
Die arabische Welt
sieht das genau so.
Ich habe mich gefragt,
warum glauben wir in Europa,
Dinge besser zu wissen,
als die Menschen in dieser Region.
Es hat sich
als Fehler herausgestellt,
dass wir nur auf
eine Seite geschaut haben.
Ich würde nicht sagen,
dass das Atomabkommen weg muss.
Es muss ergänzt werden.
Aber letztendlich gibt es Schritte,
die die europäische Politik
noch gehen kann.
Wir reden zum Beispiel
über die Revolutionswächter.
Das ist eine tragende Säule
der iranischen Wirtschaft.
Wenn wir diese
auf die Sanktionsliste,
Terrorliste der Europäischen Union
setzen würden,
würden wir das Regime
unter massiven Druck setzen.
Das ist bisher leider nicht erfolgt.
Wir wollen sie nicht rauslassen, was
die deutsche Reaktionen betrifft.
Wir wollen Frau Amiri
noch mal reinholen.
Die Annäherung zwischen Israel
und den arabischen Staaten
soll die durch den Angriff
der Iraner weiter torpediert werden?
Das Gegenteil ist entstanden.
Der größte Überraschungsmoment ist,
dass sich Jordanien
angeschlossen hat.
Und dass der Luftraum
über Saudi-Arabien geöffnet wurde.
Das Gegenteil ist entstanden,
von dem,
was die Islamische Republik wollte.
Die Frage ist:
Bleibt diese Allianz bestehen
für weitere Angriffe,
wenn Israel weiter in Gaza vorgeht?
Was ich gehört habe ist, dass sie
Reservisten für Gaza einziehen.
Dass es einen Deal
mit den Amerikanern sein könnte:
Wir verzichten
auf einen Vergeltungsanschlag,
aber dafür ziehen wir
unseren Gaza-Job durch.
Das kann eine Alternative sein.
Wir wollen wissen,
wie Europa reagiert.
Wir haben heute
die Bundesaußenministerin gehört.
Die Millionen Frauen, Männer
und Kinder in Israel, im Iran
und in der ganzen Region,
die gestern Nacht vor Angst
nicht schlafen konnten:
Sie wollen die Eskalation nicht.
Ich rufe alle Akteure auf,
besonnen zu handeln.
Damit meint sie auch Israel?
Das ist keine Kritik
an der Außenministerin.
Gelegentlich wird gesagt,
beide Seiten sind aufgefordert,
die Eskalation zu beenden.
Die Feindschaft kommt vom Iran aus.
Die Islamische Republik
bedroht Israel.
Sie betreibt seit 1979
eine ideologische Politik.
Diese Politik bedeutet unter anderem
Israel auszulöschen.
Die Bedrohung
müssen wir präzise benennen.
Wenn wir darüber reden,
die naive Politik beenden zu wollen,
wäre es ein erster Schritt,
diese Dinge konkret zu benennen.
Dann könnte man doch
als deutsche Regierung,
Ihre Partei ist Teil
der Bundesregierung,
auch sagen: Wir sind für einen
Präventivschlag gegen die Hisbollah.
Niemand in Israel
oder im Nahen Osten
erwartet von uns,
militärisch antworten.
Das will niemand von uns.
Deswegen sollten wir
die Debatte nicht so führen.
Die Israelis wären dankbar,
wenn wir anfangen würden,
die Region zu verstehen.
Wir haben bis heute
nicht verstanden,
mit wem wir es zu tun haben, obwohl
das Regime seit 1979 existiert.
Allein die Frage,
wie das Regime an die Macht kam.
Der Ajatollah Chamenei
ist ja nicht von Teheran oder
von Rom aus an die Macht gekommen.
Der saß in Paris.
Von den 80ern bis zu den 90ern -
wir haben das Regime
immer falsch eingeschätzt.
Was gab es denn für Debatten
über Moderate, Konservative
und Reformer
in der iranischen Gesellschaft.
Das waren alles Scheindebatten,
die nicht im Einklang waren
mit der Realität
der Menschen vor Ort.
Es sind auch unsere Interessen
in der Region.
Wir haben gesehen,
was der Iran in Syrien machte.
Das hatte für uns
konkrete innenpolitische Folgen.
Allein beim Thema
Migration und Flüchtlinge.
Wenn der Iran
die Region destabilisiert,
müssen wir Europäer sagen,
wir wollen eine andere Politik.
Weil wir uns zu wenig interessiert
haben, zu wenig hingeschaut haben
oder falsch hingeschaut haben,
will man von uns keine Antworten.
Haben wir keinen Einfluss
in der Region?
Nicht mehr.
Es gibt dort
eine deutliche Veränderung.
2011,
während des Arabischen Frühlings,
war Europa noch ein Spieler,
heute kaum noch.
Das hat mit unterschiedlichen
Faktoren zu tun.
Primär damit, dass im Nahen Osten
Sicherheitspolitik gefragt ist.
Es geht um Sicherheitsfragen.
Wie wir das bewerten,
ist erst mal unerheblich.
Gerade als Sicherheitsakteur
tritt die EU nicht auf.
Treten aber auch europäische Staaten
wie Deutschland nicht auf.
Das hat viel damit zu tun,
dass ein "Erwachsener"
die Union verlassen hat.
Großbritannien hat die EU verlassen.
Jetzt ist Frankreich noch übrig.
Wir haben immer wieder
große Meinungsverschiedenheiten.
Probleme, zu einer
gemeinsamen Position zu kommen.
Deutschland hat sich lange
einer Sicherheitspolitik verweigert.
Und es hatte Probleme, Antworten
auf die wichtigen Fragen zu finden,
Bundeswehr zum Beispiel.
Und dann ist der Nahe Osten für
die deutsche Politik sehr weit weg.
Schalten wir in den USA,
dem wichtigsten Verbündeten Israels,
zu Marion Schmickler in New York
vor den Vereinten Nationen.
Dort tagt zu dieser Stunde
der UN-Sicherheitsrat.
Ist dort mit einer
einhelligen Verurteilung
des Angriffs auf Israel zu rechnen?
Zumindest von den
westlichen Staaten ist es einhellig.
Die haben sich schon vorher
getroffen beim G7-Sondertreffen.
Sie haben sich eindeutig
hinter Israel gestellt.
Sie haben auch
über Sanktionen gesprochen.
Bei den anderen Ländern
war ich mir vorher nicht sicher,
wie sie reagieren werden.
Russland, China, Algerien stehen
normalerweise nicht hinter Israel.
Viele sind heute zutiefst beunruhigt
über das, was hier passiert.
Möglicherweise
deutet sich ein Mittelweg an.
Den hat Generalsekretär Guterres
in seiner Rede vorgegeben.
Er hat beide Seiten kritisiert.
Er hat gesagt:
Der Angriff der Israelis in Damaskus
und die Drohenangriffe auf Israel
seien zu verurteilen.
Joe Biden hat den Iranern
das klare Signal gegeben,
macht das nicht,
und trotzdem haben sie angegriffen.
Was sagt das
über den amerikanischen Einfluss?
Er hat immer wieder "Don't" gesagt.
Dann haben sie es trotzdem getan.
Sie sind sogar
ein Stück weiter gegangen.
Der Angriff gestern war für viele
hier ein wichtiger Game Changer.
Es war der erste Angriff der Iraner
direkt auf Israel.
So ein Angriff
hat es vorher noch nicht gegeben.
Aber alles war mit Ankündigung.
Es gab durch Schweizer Vermittler
Vorwarnungen,
72 Stunden vor den Angriffen
an die Amerikaner.
Heute gab es noch eine
nachgelegte Erklärung
des iranischen Außenministers.
Auch in Richtung der Amerikaner.
Er hat gesagt, es sei
ein begrenzter Einsatz gewesen.
Man wollte sich nur verteidigen.
Es sei nicht darum gegangen,
Amerikaner oder amerikanische
Institution anzugreifen.
Beide Seiten
haben kein Interesse daran,
gegeneinander Krieg zu führen.
Welchen Einfluss hat Joe Biden
auf den israelischen Premier,
nicht zu eskalieren?
Joe Biden und Netanyahu
haben eine lange Geschichte.
Sie kennen sich seit Jahrzehnten.
Biden hat Netanyahu früher
seinen Freund Bibi genannt.
Das ist eine Freundschaft
mit vielen Höhen und Tiefen.
Vor dem 7. Oktober
war das Verhältnis frostig.
Joe Biden
gingen die Justizreformen zu weit.
Nach dem 7. Oktober
hat Biden trotzdem uneingeschränkte
Solidarität versichert.
Er hat gesagt:
Wir tun alles, um euch zu helfen.
Das Verhältnis hat sich
im Laufe der Zeit abgekühlt,
weil die Verhältnisse in Gaza
so schrecklich waren.
Der Druck auf Biden
in den USA war sehr groß.
Angesichts des Leids in Gaza,
angesichts der fehlenden
Hilfslieferungen.
Gerade junge Leute
waren sehr enttäuscht.
Sie haben ihn aufgefordert,
mehr Druck zu machen.
Das hat er gerade angefangen.
Man merkt, wenn es drauf ankommt,
hält Biden zu Israel.
Er hat gestern sofort seine Leute
in den Einsatz geschickt.
Sie haben den Israelis geholfen,
die Drohnen abzuwehren.
Aber er will sich nicht an
einem Vergeltungsschlag beteiligen.
Das hat er deutlich gesagt.
Aber würden die USA
einen Präventivschlag
gegen die Hisbollah mittragen,
gar unterstützen?
Der Präsident hat sich seit gestern
nicht persönlich geäußert.
Es haben sich Leute
um ihn herum geäußert.
Sein nationaler Sicherheitsberater
hat heute gesagt,
der Präsident will keine Eskalation.
Er will keinen Krieg.
Ob sich Joe Biden an einem
Präventivschlag beteiligen würde,
halte ich für zweifelhaft.
Es gibt eine rote Linie.
Nämlich dann,
wenn die USA angegriffen werden.
Dann wäre die Sache anders.
Danke, Marion.
Zuletzt waren sich Joe Biden
und Benjamin Netanyahu
alles andere als einig.
Die USA haben nicht infrage
gestellt, dass Israel als Reaktion
auf den 7. Oktober die Hamas
im Gazastreifen bekämpft.
Nicht einverstanden sind sie aber
mit der Art der Kriegsführung.
Seit dem Angriff der Hamas auf Israel
am 7. Oktober,
führt die israelische Armee im Gaza-
Streifen Krieg gegen die Terroristen.
Von Anfang an gibt es Kritik
am harten militärischen Vorgehen
Israels im Gazastreifen.
Laut palästinensischen Angaben
wurden inzwischen rund 33.000
Menschen, auch Kinder, getötet.
Nach Schätzungen stehen viele
der rund 2,3 Millionen Einwohner
des Gazastreifens
am Rande einer Hungersnot.
Auch die Bundesregierung
übt Kritik am Vorgehen Israels.
Viele von uns können sich
diese Bilder kaum mehr anschauen.
Das Sterben, das Hungern,
es muss ein Ende haben.
Dafür braucht es
einen humanitären Waffenstillstand.
Auch Israels wichtigster Verbündeter
kann seine Ablehnung
nicht mehr verbergen:
Ein "Come-to-Jesus-Meeting"
ist eine Art Einlauf vom Chef.
Ist Biden noch der Chef?
Nein.
Wir können jetzt beobachten,
was passiert, wenn eine Supermacht
keine Supermacht mehr ist.
Es hat immer Probleme zwischen
Israel und den USA gegeben,
wenn es um einzelne Kriege
und einzelne Entscheidungen ging.
Es ist auffällig,
wie sehr die Politik der Regierung
Netanyahu Joe Biden schadet.
Der linke Flügel
in der Demokratischen Partei
macht große Probleme.
Die israelische Regierung hat alle
Warnungen in den Wind geschlagen.
Diese Warnungen haben nur
die Kriegspolitik betroffen.
Es ging nicht um das Ob,
sondern um das Wie.
Es kommt noch
ein zweiter Punkt hinzu.
Sie hatten eben angeführt, dass
die Regierung Joe Biden gewarnt hat.
Sie haben es trotzdem durchgezogen,
weil sie wissen,
dass die USA
keinen größeren Konflikt wollen.
das hätte in der Vergangenheit
anders ausgesehen:
Hätte Amerika
einem regionalen Staat so gedroht,
hätte solch ein Angriff
nicht stattgefunden.
Es hat viel damit zu tun,
dass die Amerikaner sich in
der Wahrnehmung der Regionalstaaten
aus der Region
wenn nicht zurückziehen,
dann doch zurückziehen wollen.
Obwohl noch viele amerikanische
Soldaten in der Region sind,
verändert sich die Stellung
der Amerikaner.
Das hat ihre Position geschwächt.
Viele Regionalstaaten, ob sie mit
den USA verbündet sind oder nicht,
tun was sie wollen.
Wir sehen es in dieser Krise
auch bei den Israelis.
Obwohl sie stark
von den USA abhängig sind.
Die Epoche der amerikanischen
Hegemonie im Nahen Osten
geht zu Ende.
Vielleicht sogar das Ende
der amerikanischen Identität
als Supermacht.
Und die deutsche Regierung,
wird sie weiter
zu Mäßigung in Gaza aufrufen?
Für mich sind die Amerikaner
nach wie vor eine Supermacht.
Die US-Politik wird sich in den
nächsten Jahren anders aufstellen.
Sie werden sich immer weniger
für den Nahen Osten
und Europa interessieren.
Amerika wird sich jetzt
auf Ostasien,
auf China,
als systemischer Rivale fokussieren.
Für uns Europäer bedeutet das
eine andere Politik.
Aus unserer Sicht haben wir bisher
in einer einfachen Welt lebt.
Wir haben lange geglaubt,
wir leben in einer sicheren Welt.
Wenn es um uns herum,
ob in Europa oder im Nahen und
Mittleren Osten einen Konflikt gibt,
dann werden das
die Amerikaner schon regeln.
Wir werden das vielleicht hinterher
moralisch oder finanziell begleiten.
Diese Welt ist nicht mehr
im Einklang mit der Realität.
Die Europäer müssen sich künftig
mehr engagieren.
Und in Sicherheitspolitik
und Diplomatie investieren.
Das wird auf uns zukommen
verbunden mit der Frage:
Wie lösen wir die Konflikte
vor der eigenen Haustür?
Wie schätzen Sie das ein, wenn sich
die Amerikaner weiter zurückziehen?
Das hätte schon vorgestern
begonnen werden müssen.
Wir haben die Testphase
mit Trump gehabt.
Nicht nur Joe Biden ist schwach
und hat seine Kraft verloren.
Kommt Trump
sieht es noch mal anders aus.
Insofern muss sich Deutschland
als mächtigstes Land
in Europa überlegen,
welche Rolle
Deutschland übernehmen will.
Baerbock sagte in einem Interview:
Die Hamas
müsse die Waffen niederlegen,
und dann könnten wir
den Friedensprozess anfangen.
Das sehe ich als naiv an.
Der Friedensprozess beginnt nicht,
wenn die Hamas
die Waffen niederlegt.
Sondern wenn Teheran
eingedämmt wird.
Die Hamas hat laut Israel
heute den Ruf nach
einem Waffenstillstand abgelehnt.
Nutzen Sie den Angriff
von letzter Nacht für ihre Zwecke?
Ich glaube nicht,
dass sich die strategische Position
der Hamas verändert hat.
Inwieweit die Hamas ihren Kopf
aus der Schlinge ziehen kann,
liegt einzig und allein
an der Entscheidung
des israelischen Kriegskabinett.
Da sind mittlerweile
die Anzeichen doch widersprüchlich.
Meines Erachtens haben die Israelis
das Ziel der Zerschlagung der Hamas
nicht aufgegeben.
Ich glaube,
dass die israelische Regierung
jetzt wieder auf etwas mehr
Verständnis hoffen kann.
Weil klar geworden ist,
dass nicht eine kleine
palästinensische Organisation
in diesem israelisch-
palästinensischen Konflikt
von einer starken
Regionalmacht bekämpfe.
Wir haben es
mit einem größeren Thema zu tun.
Die Israelis werden vielleicht
einen Punkt haben, wenn sie sagen:
Die Hamas nicht nur Palästinenser
sondern auch verbindliche Irans.
Wird es auch von Deutschland
mehr Verständnis geben?
Für die Entwicklung,
dass die Israelis sagen,
sie würden Rafah einnehmen.
Die Außenministerin ist ambivalent.
Sie sagt, dass hungern
und sterben muss aufhören.
Gleichzeitig sagt Deutschland nicht:
Geht da nicht rein.
Für mich
war von Anfang an erkennbar,
dass dieser Tag kommen wird:
Wo wir nach den ganzen
Solidaritätsbekundungen,
wo wir die Politik Israels
kritischer betrachten.
Es ist klar gewesen,
Israels an Demokratie.
Wenn sich eine Demokratie
im Krieg gegen
eine Terrororganisation befindet,
ist klar, dass die Demokratie
es schwer haben wird.
Die Hamas hat alles getan,
damit Israel
tief in den Krieg reingezogen wird.
Jetzt reden wir konkret
über den Krieg.
Die zentrale Frage bleibt,
wie löst man das Problem nachhaltig?
Solange ein Staat wie der Iran
in der Lage ist,
Terrororganisationen
dieser Art zu unterstützen,
werden wir den Terrorismus
nicht bekämpfen können.
Sich kurzfristig
mit Hamas zu beschäftigen,
dass ist jetzt das Thema.
Die entscheidende Frage ist,
wie man mit Teheran umgeht.
Wie kann man Terrain davon abhalten,
Terrororganisationen
zu unterstützen?
Das ist ein zentrales Problem.
Wie kann man Teheran abhalten?
Das ist die große Frage.
Vielleicht ist das schon etwas spät.
Ich denke, es führt kein Weg
an einer entschlossenen
Eindämmungspolitik vorbei.
Es muss ein Bündnis
geschlossen werden,
dass den Iranern entgegentritt.
Da müssen die Briten
und die Amerikaner
und andere Europäer dabei sein.
Da muss Israel dabei sein.
Und es müssen Regionalstaaten
gewonnen werden.
Wie Saudi-Arabien, die arabische
Regionalmacht überhaupt.
Aber auch Ägypten und Jordanien
und viele andere Staaten.
Die müssen ausgerüstet werden.
Sie müssen Waffen bekommen.
Sie müssen sich verändern, um ein
attraktives Gegenmodell zu bieten.
Das ist eine Strategie
wie wir sie schon
aus dem Ost-West-Konflikt kennen.
Vielleicht ist es schon zu spät.
In der Vergangenheit
war der Iran isoliert.
Er war alleine.
Er konnte nur auf Verbündete wie
die Hisbollah oder die Hamas bauen.
Momentan sieht es anders aus,
weil sich die Weltpolitik
verändert hat.
Der Iran kann auf die Solidarität
Russlands bauen
und auf chinesische Unterstützung.
Ob Eindämmungspolitiken ziehen kann,
daran habe ich Zweifel.
Es ist interessant,
dass Sie das sagen,
an an einem Tag
an dem die gleichen Waffensysteme
auf die ukrainische Stadt Charkiew
geflogen wurden.
Ist es schon zu spät?
Dann können wir
die Politik gleich aufgeben.
Die Politik muss sich ändern.
Dafür braucht es politischen Willen.
Nicht nur leere Worte
aneinandergereiht.
Die iranische Bevölkerung ist müde.
Es braucht eine konsequente Politik.
Wenn eine Bevölkerung,
die ihr Leben riskiert,
sieht, dass Biden den illegalen
Ölverkauf an China zugelassen hat:
Die Einnahmen
sind um 80 Milliarden gestiegen.
Das sind illegale Gelder,
die nicht im Haushalt auftauchen.
Dann die gesamte
Terror-Finanzierung.
Dann fragen sich die Menschen,
was macht ihr da im Westen?
Ist das der politische Wille,
dass das Regime eingedämmt wird
oder nicht?
Das ist der entscheidende Punkt.
Da besteht Öffnung.
Im Iran gibt es Menschen,
die keine Reform
der islamischen Republik wollen,
sondern eine Abschaffung
des Systems.
Sie wollen Demokratie und Freiheit.
Es gibt die Hoffnung,
dass das System der islamischen
Republik scheitert.
All die Themen, über die wir reden,
wie wird der Angriff
im Iran gesehen?
Ich bin überzeugt,
dass 90 Prozent der iranischen
Bevölkerung die Angriffe ablehnen.
Sie haben Familien Iran,
was hören Sie von dort?
Ich rede mit der Familie
ungern über Politik.
Man muss bei Telefongesprächen
nach Teheran damit rechnen,
dass andere mithören.
Man möchte niemanden
in Schwierigkeiten bringen.
Ich bin in der Lage,
gut an Informationen zu kommen.
Die Ereignisse, die ich letztes
und vorletztes Jahr erlebt habe -
in der iranischen Gesellschaft
tut sich etwas.
Gerade was wir
zur Frauenbewegung gesehen haben.
Ich bin überzeugt, dass das System
der islamischen Republik
auf Dauer
nicht erfolgreich sein wird.
Mit der Hoffnung, dass wir den Blick
für den Iran mehr schärfen,
gehen wir nach Hamburg.
Ingo Zamperoni moderiert heute
die tagesthemen.
Ja, Caren.
Uns beschäftigt auch,
wie Israel auf diesen iranischen
Angriff reagieren könnte.
Fragen dazu unsere Korrespondenten
in der Region.
Aber wir blicken auch
nach Leverkusen.
Da wird heute erstmals der neue
deutsche Fußballmeister gefeiert.
Das in den tagesthemen.
Danke Ingo.
Danke für die Runde
und die interessante Diskussion.
Vielen Dank für den Besuch im Studio
und nach Zuhause für das Interesse.
Copyright Untertitel: NDR 2024